Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Genichi Hatano, um homem gay de bom coração.
and his crush,
e a sua paixão,
Saku Sakuta, find themselves growing closer
Saku Sakuta, aproximam-se cada vez mais.
under the same roof.
sob o mesmo tecto.
I support you in pretending to be her parent.
Apoio-te na ideia de fingir ser o pai/mãe dela.
The "Parent-Child Contract" previously made with Hotaru
O "Contrato entre Pais e Filhos" feito anteriormente com Hotaru
now has Saku's name too.
tem agora também o nome de Saku.
Koito…
Koito…
I liked him so much back in middle school.
Eu gostava muito dele na altura da escola primária.
Genichi finally puts an end to the regrets lingering from his first love.
Genichi põe finalmente fim aos arrependimentos que o atormentavam desde o seu primeiro amor.
I bought a house with my partner.
Comprei uma casa com o meu companheiro.
Maybe the partnership stuff should come first?
Talvez as questões de parceria devam vir em primeiro lugar?
As both of their feelings align,
Como os sentimentos de ambos estão alinhados,
they start searching for a home.
Começam a procurar um lar.
-Are we buying it or not? -We are. Let's buy it!
— Vamos comprar ou não? — Vamos, sim! Vamos comprar!
I want to know how you and your partner
Quero saber como está você e o seu parceiro.
bought your home, Koito.
Comprei a tua casa, Koito.
And the required documents.
E os documentos necessários.
And the required documents
E os documentos necessários
that you needed for the loan.
que precisava para o empréstimo.
Got it!
Entendi!
I think I kept them all together, so I’ll look for it later.
Acho que guardei tudo junto, por isso vou procurar mais tarde.
Really? Thanks.
Mesmo? Obrigado.
My partner is looking forward to meeting you.
O meu parceiro está ansioso para te conhecer.
Wait.
Espera.
So you two are dating now?
Então vocês os dois estão a namorar agora?
Things escalated quickly, huh?
As coisas escalaram rapidamente, certo?
Ah, yeah. Well…
Ah, sim. Bem…
Okay, talk to you later. Bye.
Ok, depois falamos. Tchau.
How’d it go?
Como foi?
Next time, when we go over to Koito’s place,
Da próxima vez, quando formos a casa do Koito,
he said he'll show us
Ele disse que nos vai mostrar.
the loan documents and stuff.
os documentos do empréstimo e outras coisas.
Okay, we can talk about that when that time comes.
Certo, podemos falar sobre isso quando chegar a altura.
About the partnership, we need to make an appointment
Sobre a parceria, precisamos de agendar uma reunião.
and go to the city office.
e dirija-se até à prefeitura.
Do you have any off days for work?
Tem algum dia de folga no trabalho?
And I’d like to meet your parents too.
E também gostaria de conhecer os seus pais.
Are you really okay with this?
Concorda realmente com isso?
-Huh? -The partnership with me and all that…
-Hã? -A parceria comigo e tudo mais…
It just makes things easier when you’re renting a place
Isto facilita bastante as coisas quando está a alugar um imóvel.
or getting a mortgage.
ou obter uma hipoteca.
It proves our relationship is legitimate.
Isto prova que o nosso relacionamento é legítimo.
That’s not what I meant.
Não era isso que eu queria dizer.
-Are you planning for a breakup soon? -Oh, no.
-Está a planear terminar o relacionamento em breve? -Oh, não.
-I thought you wanted a "clamp". -Yes, I do.
-Pensei que querias uma "braçadeira". -Sim, quero.
-A "clamp" in the form of a house. -Okay, then.
-Uma "braçadeira" em forma de casa. -Certo, então.
Let’s call your parents.
Vamos ligar aos teus pais.
Sorry I kept it from you.
Desculpe por lhe ter escondido isso.
That’s everything Tomoe told me.
Foi tudo o que Tomoe me contou.
Isn’t she being super selfish? My mom.
Ela não está a ser super egoísta? A minha mãe.
It's getting on my nerves.
Isso está a irritar-me.
It's all talk, saying she loves me.
É tudo conversa da treta, ela diz que me ama.
-What are you doing? -They expire today.
-O que está a fazer? -Vencem hoje.
They’re safe to eat raw that period.
Podem ser consumidas cruas sem problemas durante este período.
If you cook them, they’ll last a bit longer.
Se os cozinhar, durarão um pouco mais.
-What? -Yeah.
-O quê? -Sim.
Whatever, I feel like stress-eating.
Tanto faz, estou com vontade de comer por stress.
Oh! Two yolks!
Oh! Duas gemas!
I'm sure something good is going to happen!
Tenho a certeza que algo de bom vai acontecer!
Because it’s a double yolk?
Porque é uma gema dupla?
Yeah. When you get a double yolk,
Sim. Quando se apanha uma gema dupla,
or when you see someone with a bouquet walking around,
ou quando vê alguém a passear com um ramo de flores,
something lucky happens after.
Depois acontece algo de sorte.
-Right… -You don’t seem to believe me.
— Certo… — Parece não acreditar em mim.
Perfect!
Perfeito!
Nicely taken.
Muito bem tirado.
Hey,
Olá,
you can clock out a bit early today.
Pode sair um pouco mais cedo hoje.
Thank you.
Obrigado.
Is something going on?
Está a acontecer alguma coisa?
My mom is coming to Tokyo from Hokkaido.
A minha mãe está a vir de Hokkaido para Tóquio.
Think of taking care of your parents as part of your job
Considere cuidar dos seus pais como parte do seu trabalho.
while you and they are still around.
Enquanto você e eles ainda estiverem por perto.
While they are still around?
Enquanto ainda estiverem por aí?
Even the boar that died
Até o javali que morreu
had way too much energy
tinha energia a mais
and was kind of a nuisance.
E era uma espécie de incómodo.
Yeah.
Sim.
Being alive also means
Estar vivo também significa
you could die anytime.
Pode morrer a qualquer momento.
-Oh, how lovely! -What?
-Oh, que lindo! -O quê?
I'm Hatano’s mother.
Eu sou a mãe do Hatano.
Thank you for looking after my son.
Obrigado por cuidarem do meu filho.
I’m Inokashira, the landlady.
Eu sou Inokashira, a senhoria.
Do you do art?
Trabalha com arte?
It's from quite a long time ago, though.
Isso já foi há bastante tempo.
May I have a look?
Posso dar uma vista de olhos?
Oh my.
Oh meu Deus.
It’s interesting.
É interessante.
This kind of… fantasy creature.
Este tipo de… criatura fantástica.
Isn't that right?
Não é verdade?
Thank you. Anyway, if you'd excuse me.
Obrigado. De qualquer forma, com licença.
What fantasy?
Que fantasia?
You need to knock
Você precisa de bater
three times, then bow, and say, "Excuse me."
três vezes, depois faça uma vénia e diga: "Com licença".
MOCK INTERVIEW FOR CLASS 4
SIMULAÇÃO DE ENTREVISTA PARA O 4º ANO
Wait until they tell you to sit.
Espere até que lhe digam para se sentar.
Okay.
Ok.
-Don't give me "okay". -Okaaay.
-Não me dê "ok". -Okaaay.
HOTARU KUSUNOKI
HOTARU KUSUNOKI
Here.
Aqui.
High school brochures that I think might suit you.
Brochuras escolares do ensino secundário que acho que lhe podem interessar.
You really need to decide soon!
Precisa de decidir logo!
-I’m going to live how I want from now on. -What?
— Vou viver da maneira que eu quiser daqui para a frente. — O quê?
Like how my mom collects those keychains. I’ll do whatever I want too.
Assim como a minha mãe coleciona aqueles porta-chaves, também eu farei o que quiser.
-Such as? -I’ll figure that out as I go.
—Como o quê? —Vou descobrir isso à medida que for avançando.
-Huh? -Well, if you'd excuse me.
-Hã? - Bem, se me dão licença.
Wait!
Espera!
Hatano’s mother is coming today.
A mãe do Hatano vem hoje.
What? So, you two are officially together?
O quê? Então, estão os dois oficialmente juntos?
This is like greeting the in-laws, right?
É como cumprimentar os sogros, não é?
Uh, well…
Bem...
‎I guess so.
Acho que sim.
When did you fall for him?
Quando é que se apaixonou por ele?
-Huh? -What do you like about him?
-Hã? -O que gosta nele?
I'm the interviewer here, mind you?
Eu sou o entrevistador aqui, sabia?
Oh?
Oh?
-I wrapped up work early. -Ah, thank you.
— Acabei o trabalho mais cedo. — Oh, obrigado.
Your mom’s here, right? Should I hide?
A tua mãe está aqui, certo? Devo esconder-me?
No, it’s fine.
Não, está tudo bem.
Just please don’t make things complicated.
Por favor, não complique.
What do you mean?
O que queres dizer?
You know, the whole pretending-to-be-your-dad thing.
Sabes, aquela coisa de fingir ser teu pai.
Oh, and the 30 million yen matter.
Ah, e quanto à questão dos 30 milhões de ienes.
Okay.
Ok.
Please, I beg you
Por favor, eu imploro.
Remember those days
Lembra-se daqueles dias?
Coming!
Vir!
-Welcome back! -I'm back.
-Bem-vindo de volta! -Estou de volta.
It’s been a while.
Já faz algum tempo.
I could hear you all the way out.
Consegui ouvir-te até lá fora.
Nice to meet you. I’m Sakuta.
Prazer em conhecê-lo(a). O meu nome é Sakuta.
You must be the one…
Deve ser a pessoa certa…
And she is?
E ela é?
-How does it taste? -It's great.
-Qual é o sabor? -É ótimo.
-Do you like it too? -Yes, very.
-Também gosta? -Sim, muito.
I'm so glad to hear that!
Que bom ouvir isso!
-Eat as much as you like! -Aren't you glad?
-Coma à vontade! -Não está feliz?
I am.
Eu sou.
Such wonderful neighbors you have.
Tem vizinhos maravilhosos.
I feel like I'm the daughter here.
Sinto que sou a filha aqui.
Age-wise, okay?
Em termos de idade, tudo bem?
Then, from my perspective,
Assim, na minha perspectiva,
she's like my granddaughter?
Ela é como se fosse minha neta?
By the way,
Já agora,
we’re going to the city office together, Sakuta and I.
A Sakuta e eu vamos juntos à câmara municipal .
To apply for the partnership certificate, yes?
Para solicitar o certificado de parceria, certo?
You know about it?
Você sabe disso?
Of course.
Claro.
Are you two going to live together here?
Vocês os dois vão viver juntos aqui?
We’re thinking about buying a place.
Estamos a pensar comprar um imóvel.
Yes, together.
Sim, juntos.
That’s wonderful!
Que maravilha!
But what about the property agency?
Mas e a imobiliária?
Should I come along?
Devo ir junto?
How old do you think I am?
Quantos anos acha que eu tenho?
Someone Hatano knows is quite knowledgeable.
Hatano conhece alguém que é bastante experiente.
Next time, we’ll visit their place and learn from them.
Na próxima vez, visitaremos o seu local e aprenderemos com eles.
It's Koito.
É o Koito.
Koito?
Koito?
Oh! From middle school?
Ah! Da época do ensino básico?
Your friend, yes?
O seu amigo, certo?
You remember well.
Você lembra-se bem.
-I want to come too. -What?
— Eu também quero ir. — O quê?
Regarding Sakuta's parents,
Em relação aos pais de Sakuta,
maybe I could meet and greet them once
Talvez pudesse conhecê-los e cumprimentá-los uma vez.
was what I was thinking.
Era isso que eu estava a pensar.
They weren't around since I was born.
Não estavam por perto desde que nasci.
-Is that how it is? -Yes.
-É assim mesmo? -Sim.
Though, I get why you'd be curious…
Mas compreendo porque estaria curioso…
You really do look like him.
Você parece-se realmente com ele.
-What? -Ko from 3Happy.
-O quê? -Ko, da 3Happy.
-Who's that? -Oh, come on!
-Quem é? -Oh, qual é!
It's this I'm talking about!
É disso que estou a falar!
Haven’t you heard of Three Steps to a Happy Ending?
Nunca ouviu falar de Três Passos para um Final Feliz?
In short, 3Happy.
Em suma, 3Happy.
It’s a boys' love manga, actually.
Na verdade, é um manga de romance entre rapazes.
Two guys quit their toxic jobs,
Dois tipos largaram os seus empregos tóxicos.
use their meager severance
usem a sua pequena indemnização
and unemployment money to travel,
e o subsídio de desemprego para viajar,
and somehow go from rock bottom
e de alguma forma sair do fundo do poço.
to totally in love and a happy ending.
Completamente apaixonados e com um final feliz.
I couldn’t stop swooning!
Eu não conseguia parar de suspirar!
‎See?
Viu?
This is Ko. Don’t you think he looks similar?
Este é o Ko. Não acha que ele se parece?
Really?
Mesmo?
He does.
Sim, faz.
Right? You think so too?
Não é? Também acha isso?
So, try smiling a little like him.
Por isso, tente sorrir um pouco como ele.
Huh?
Hã?
You look just like him!
Você é a cara dele!
Oh, whatever shall I do?
Ah, o que devo fazer?
There’s this line I want him to say.
Há uma frase que quero que ele diga.
This is Iwai. There’s a scene where Iwai and Ko
Este é o Iwai. Há uma cena em que Iwai e Ko...
hug each other.
Abracem-se.
See? Over here.
Está a ver? Bem aqui.
‎YOU FINALLY SAID IT.
Você finalmente disse isso.
-So, why don’t you pretend to be Iwai -What?
-Então, porque é que não finge ser o Iwai ? -O quê?
and hug each other here?
E se abraçarem aqui?
Come on now.
Vamos lá.
Don't be shy! Go on.
Não tenha vergonha! Continue.
-Get a little closer. Snuggle up more! -We're not doing it.
—Aproxime-se um pouco mais. Aconchegue-se mais! —Não vamos fazer isso.
What's the harm? You're such a spoilsport.
Qual é o problema? Você é um estraga-prazeres.
-What? -Oh? Hotaru.
-O quê? -Ah? Hotaru.
Are you interested too?
Também tem interesse?
Hey, wanna go to the signing event together?
Ei, queres ir comigo ao evento de autógrafos?
-What signing event? -Ah… So that’s why you came.
-Qual evento de autógrafos? -Ah… Então foi por isso que veio.
Might as well since I'm here, you know.
Já que aqui estou, porque não aproveitar?
Besides…
Para além de…
I also had to stop by the hospital.
Também precisei de dar uma passada no hospital.
-The hospital? -They say I don't have much time left.
-O hospital? -Dizem que não me resta muito tempo.
It seems I’m going to die.
Parece que vou morrer.
What?
O quê?
I was given a terminal diagnosis.
Recebi um diagnóstico terminal.
I have four months left.
Tenho mais quatro meses.
Well, I’m going to get it checked at the hospitals here too,
Bem, vou verificar isso nos hospitais daqui também.
but the outlook isn't great.
Mas a perspectiva não é boa.
But hey, you don’t need to worry about any of that.
Mas pronto, não precisa de se preocupar com nada disso.
Your dad is around, after all.
Afinal, o seu pai está por perto.
Soon,
Em breve,
I’ll be moving into a local facility where my friends are.
Vou mudar-me para uma instituição local onde estão os meus amigos.
I find it hard to believe.
Tenho dificuldade em acreditar nisso.
Even I'm shocked.
Até eu estou chocado.
-Is that right? -Surprisingly calm, huh?
— É isso mesmo? — Surpreendentemente calmo, não é?
I am worried, though.
Estou preocupado, no entanto.
It’s fine. Don’t worry about me.
Está tudo bem. Não se preocupe comigo.
Just leave me be.
Deixe-me em paz.
I’d feel bad if you fussed over me.
Sentir-me-ia mal se ficasse a mimar-me demais.
I’m not exactly young anymore.
Já não sou propriamente jovem.
I'm somewhat…
Eu sou meio que…
prepared for it.
preparado para isso.
Oh my!
Oh meu Deus!
How reassuring!
Que tranquilizador!
VOICEMAIL SERVICE
SERVIÇO DE CORREIO DE VOZ
No new messages.
Sem mensagem nova.
Shouldn't you be staying with her?
Não deveria estar a ficar com ela?
She told me to leave her be.
Ela disse-me para deixá-la em paz.
She’s a stubborn one.
Ela é muito teimosa.
Once she proposes something, she won’t listen.
Depois de ela propor algo, não dá mais ouvidos.
Ah…
Ah…
Only "ah" from you?
Só um "ah" da sua parte?
I was thinking "like mother, like son".
Estava a pensar "tal mãe, tal filho".
Shine
Brilho
We shall shine together
Brilharemos juntos
I think so too.
Eu também acho.
-Did she always like it? -What?
-Ela sempre gostou disto? -O quê?
Did your mom always like boys' love manga, that is.
A sua mãe sempre gostou de mangas de romance entre rapazes?
Oh, no. I was surprised.
Oh, não. Fiquei surpreendido(a).
Romance between guys…
Romance entre rapazes…
I thought she couldn’t handle it.
Pensei que ela não daria conta do recado.
Really?
Mesmo?
When I was 20,
Quando tinha 20 anos,
I told my mom about my sexuality.
Contei à minha mãe sobre a minha sexualidade.
She cried.
Ela chorou.
She looked so distressed…
Parecia tão aflita…
so it was a surprise.
Foi uma surpresa.
Well, manga isn’t reality.
Bem, o manga não é a realidade.
Yeah.
Sim.
I'm done filling the forms. Partnership certificate,
Terminei de preencher os formulários. Certificado de parceria,
confirmation form, card application…
formulário de confirmação, pedido de cartão…
Wait.
Espera.
What's this?
O que é isto?
It's for including a child’s name if we have one.
Serve para incluir o nome de uma criança, caso a tenhamos.
Are you considering Hotaru?
Está a considerar Hotaru?
Yes…
Sim…
If Hotaru hadn’t been a part of this,
Se Hotaru não tivesse feito parte,
I'm sure
Tenho a certeza
none of this would have happened.
Nada disto teria acontecido.
Yes.
Sim.
Ah, hey!
Ah, olá!
Stop it, Chan! Ah, Chasu…
Pára com isso, Chan! Ah, Chasu…
Don't do that.
Não faça isso.
‎Come on…
Vamos lá…
-Hello? -Sorry for calling so late.
-Olá? -Desculpe ligar tão tarde.
Is something up?
Há algo errado?
This Saturday…
Este sábado…
That pizza place you told me about.
Aquela pizzaria que me falou.
Wanna go there together?
Queres ir lá comigo?
Calm down, guys.
Calma, pessoal.
I’ve been kind of busy lately.
Tenho estado bastante ocupado ultimamente.
Got it. Alright, maybe another time then.
Entendi. Certo, talvez noutra ocasião então.
Okay.
Ok.
U-Um--
U-Um--
Calm down, buddy!
Calma lá, amigo!
-What are you doing? -Sorry, can you help…
-O que está a fazer? -Desculpe, pode ajudar-me…
-Careful… -Take this.
-Cuidado… -Tome isto.
Hey, now!
Ei, calma lá!
-Slowly now… -Oof.
-Devagar agora... -Ufa.
Okay!
Ok!
Everything is alright now.
Agora está tudo bem.
HOKKAIDO SOUVENIR
SOUVENIR DE HOKKAIDO
Okay, now.
Certo, pois.
Don’t make things complicated, okay?
Não complique, ok?
Koito’s partner will be there too.
O parceiro de Koito também estará lá.
I know!
Eu sei!
-Welcome! -Thanks for having us.
-Sejam bem-vindos! -Obrigado por nos receberem.
-Please come in! -Okay.
-Por favor, entre! -Ok.
Nice to meet you.
Prazer em conhecer-te.
This is my partner, Ryogo Yagura.
Este é o meu parceiro, Ryogo Yagura.
And this is Hatano, Sakuta,
E este é o Hatano, o Sakuta,
and Hotaru Kusunoki.
e Hotaru Kusunoki.
Thank you for inviting us.
Obrigado pelo convite.
Here, if you'd like.
Aqui está, se quiser.
Thank you! I’ll make some tea.
Obrigada! Vou preparar um chá.
Thank you.
Obrigado.
Please feel free to make yourself at home.
Sinta-se à vontade para se sentir em casa.
Is there anything I can help with?
Posso ajudar em alguma coisa?
Oh, don't worry about it! The kitchen is messy.
Ah, não se preocupe! A cozinha está desarrumada.
Sorry.
Desculpa.
Have a drink if you'd like.
Aceite uma bebida, se quiser.
-It's a nice place. -I know, right?
-É um local agradável. -Eu sei, não é?
We stretched ourselves hard.
Esforçamo-nos ao máximo.
Places are crazy expensive these days, no?
Os locais estão absurdamente caros hoje em dia, não é?
But when you consider the future, you'd want one, right?
Mas, pensando no futuro, ia querer um, não é?
Especially for people like us.
Sobretudo para pessoas como nós.
And this. For the loan,
E isto. Para o empréstimo,
you'd need the partnership certificate…
Precisaria do certificado de parceria…
We’re going to the city office soon.
Iremos à câmara municipal em breve.
-Oh, prior? -Yeah.
-Ah, antes? -Sim.
That makes explaining various things easier.
Isto facilita a explicação de várias coisas.
Sounds good.
Parece bom.
And this is the notarized contract.
E este é o contrato autenticado.
What's that?
O que é?
It’s like a super contract
É como se fosse um supercontrato.
that protects our future.
que protege o nosso futuro.
Have it drafted by a legal professional
Peça a um profissional da área jurídica que elabore o documento.
and file it at the city office.
e protocolá-lo na câmara municipal.
It's going to cost time, effort,
Isto vai exigir tempo e esforço,
and quite a sum of money, though.
E uma quantia considerável de dinheiro, sem dúvida.
This document here says
Este documento aqui diz
we can live together as a family.
Podemos viver juntos como uma família.
And here, it says if something happens to either of us,
E aqui, diz que se algo acontecer a qualquer um de nós,
the other can take care of living arrangements and property.
A outra pessoa pode cuidar da habitação e dos bens.
Without this, if one of you were to pass away,
Sem isso, se um de vós falecesse,
you can’t leave your property or assets to the other person.
Não pode deixar os seus bens ou bens à outra pessoa.
Marriage would make this unnecessary.
O casamento tornaria isso desnecessário.
That’s really important, huh?
Isso é muito importante, não é?
Party A and Party B
Festa A e Festa B
are considered equivalent to a de facto married couple
são considerados equivalentes a um casal casado de facto
living in a shared household.
viver em uma casa compartilhada.
-Kinda sounds like something I wrote once. -What?
— Parece algo que escrevi uma vez. — O quê?
It's nothing.
Não é nada.
"Article 5, Living Rules."
"Artigo 5º, Regras de Convivência."
You can also write rules the both of you have agreed on together.
Podem também escrever regras que ambos tenham combinado juntos.
I see…
Eu vejo…
"Until both Party A and Party B have finished bathing,
"Até que tanto o Grupo A como o Grupo B tenham terminado o banho,
neither parties may use the futon."
"Nenhuma das partes pode usar o futon".
Oh, I see how it is with you guys…
Ah, já percebi como é convosco...
"Party B may not use more than half of the eggs
"O grupo B não poderá utilizar mais de metade dos ovos. "
in the refrigerator
na geladeira
to make hard-boiled eggs?"
para fazer ovos cozidos?"
I don't get it.
Não entendi.
I’m party A, this person is party B.
Eu sou do grupo A, esta pessoa é do grupo B.
I’d go out and buy a pack of eggs.
Eu sairia e compraria uma caixa de ovos.
The one with ten.
Aquele com dez.
And this person turns them all into boiled eggs.
E essa pessoa transforma-os todos em ovos cozidos.
Without asking!
Sem perguntar!
Boiled eggs are the best for working out,
Os ovos cozidos são ótimos para quem quer fazer exercício.
and they keep you full and all that.
E mantêm-te saciado e tudo mais.
But, you know,
Mas, sabe,
some days I want a fried egg,
Às vezes apetece-me comer um ovo estrelado.
or egg on rice, or a rolled omelet,
ou ovo com arroz, ou uma omelete enrolada,
eggs benedict, an omelet,
ovos benedict, uma omelete,
or even poached eggs…
ou até mesmo ovos escalfados…
If you had to eat boiled eggs every day,
Se tivesse de comer ovos cozidos todos os dias,
wouldn't you get sick of it? Don't you agree?
Não se cansaria disso? Não concorda?
-Somewhat. -Even this morning, right?
— Mais ou menos. — Até hoje de manhã, não é?
I thought I’d make a fried egg, so I cracked one open, but it was boiled.
Pensei em fazer um ovo estrelado, por isso parti um, mas estava cozido.
All of them!
Todos eles!
So that was why the kitchen sink was covered in eggshells…
Por isso a pia da cozinha estava coberta de cascas de ovos…
What do you think?
O que acha?
Since you guys are here,
Já que estão aqui,
I want to get a third-party opinion.
Gostaria de obter uma opinião de terceiros.
-What opinion? -Well, you see…
-Qual a sua opinião? -Bem, já vê…
the "half" rule was kind of vague.
A regra da "metade" era meio vaga.
Sometimes you don’t use any eggs at all, Ryogo.
Às vezes não usas nenhum ovo, Ryogo.
And when I made many boiled eggs,
E quando fiz muitos ovos cozidos,
there were times you didn't say anything…
Houve momentos em que não disse nada…
Just because I was silent, does that mean it’s okay to break our promise?
Só porque fiquei em silêncio, significa que está tudo bem quebrar a nossa promessa?
What matters more? Me or the boiled eggs?
O que importa mais? Eu ou os ovos cozidos?
Both.
Ambos.
Ask whatever you need from him here on.
A partir daqui, pergunte-lhe o que precisar.
Sorry about this.
Desculpe por isso.
-What? -No way.
-O quê? -Não é possível.
Really?
Mesmo?
You should chase after him, Koito.
Devias ir atrás dele, Koito.
-Huh? -Quick!
-Hã? -Rápido!
-Will they be okay? -They'll be fine.
-Eles vão ficar bem? -Eles vão ficar bem.
Ah, he caught up.
Ah, ele alcançou.
‎I can buy more eggs ‎if that's what you want.
Posso comprar mais ovos se for isso que pretende.
I hope everything’s okay.
Espero que esteja tudo bem.
‎CHAN ‎CHASU
CHAN ‎CHASU
HOKKAIDO SOUVENIR
SOUVENIR DE HOKKAIDO
Looking for a nice place?
Procura um lugar agradável?
NICE PROPERTIES AVAILABLE!
ÓTIMAS PROPRIEDADES DISPONÍVEIS!
Find me and this little guy a place,
Arranja um lugar para mim e para este carinha,
a place where things feel right,
Um lugar onde as coisas parecem certas,
a place where I can be reborn as a better person.
Um lugar onde possa renascer como uma pessoa melhor.
-Understood. -Do such places exist?
-Entendido. -Existem lugares assim?
Whether you believe me or not…
Acredite ou não…
that’s up to you, sir.
Isso depende do senhor.
That was a joke, really.
Na verdade, era uma brincadeira.
There’s no way I’d believe that!
De maneira nenhuma eu acreditaria nisso!
Ah! It's a tortoise!
Ah! É uma tartaruga!
I don't think so. It's definitely a turtle!
Acho que não. É definitivamente uma tartaruga!
It's a tortoise.
É uma tartaruga.
It's a turtle, for sure!
É uma tartaruga, com certeza!
A bird's legs…
Pernas de pássaro…
Two, huh?
Dois, é?
I wonder if a house really can act as a "clamp"?
Será que uma casa pode realmente funcionar como uma "braçadeira"?
They’ll make up quickly, I’m sure.
Tenho a certeza de que farão as pazes rapidamente.
You think so?
Acha mesmo?
I'm back.
Voltei.
What?
O quê?
Huh?
Hã?
Where's Dora?
Onde está a Dora?
Even at this hospital…
Mesmo neste hospital…
It seems I really have…
Parece que tenho mesmo…
until March!
até março!
Oh dear…
Oh céus…
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTAMENTOS INOKASHIRA
-Hello! -Um!
-Olá! -Um!
What do you think this looks like?
O que acha que isto parece?
Cute little flamingos!
Que flamingos tão fofinhos!
Welcome back. Have you seen the tortoise?
Bem-vindo de volta. Já viu a tartaruga?
What tortoise?
Que tartaruga?
It seems to have gone missing from Hatano’s place.
Parece ter desaparecido da casa de Hatano.
Oh my!
Oh meu Deus!
Found it?
Encontrou?
I searched that area already, but it isn't there.
Já procurei nessa zona, mas não está lá.
-Found it? -No.
-Encontrou? -Não.
I see. Same here.
Eu vejo. Eu também.
If you see a double-yolk egg…
Se vir um ovo com duas gemas…
or see someone with a bouquet,
ou ver alguém com um ramo de flores,
good things happen.
Coisas boas acontecem.
-What's that about? -The landlady told me that.
-Do que se trata? -A senhoria contou-me.
I had a double-yolk egg the other day.
No outro dia comi um ovo com duas gemas.
Everything will be fine.
Vai correr tudo bem.
Thanks.
Obrigado.
It wasn't in the yard too.
Também não estava no quintal.
Is that so?
É assim mesmo?
You'll find it in no time.
Encontrará em pouco tempo.
Don't you think so too?
Também não acha?
It'll be alright!
Vai correr tudo bem!
Oh, this!
Ah, isto!
At Suginomori Zoological & Botanical Park,
No Parque Zoológico e Botânico de Suginomori,
there was a contest to design the mascot character.
Houve um concurso para desenhar a personagem mascote.
That was ages ago though,
Mas isso já foi há muito tempo.
but I actually won a special prize,
Mas na verdade ganhei um prémio especial.
and it ended up as a keychain.
E acabou por se tornar um chaveiro.
Is that how it was?
Foi assim mesmo?
It’s charming and cute.
É encantador e fofinho.
What's the drawing of?
De que trata o desenho?
It’s a Tokyo bird, the black-headed gull.
É uma ave de Tóquio, a gaivota-de-cabeça-preta.
The mascot is a gull shaped like Tokyo.
A mascote é uma gaivota com a forma de Tóquio.
A gull, you say?
Uma gaivota, disseste?
Gull, huh?
Gaivota, hã?
Now that you mention it…
Agora que fala nisso…
Although for a gull,
Embora para uma gaivota,
it has a few too many legs, no?
Não tem pernas a mais?
I'm ashamed,
Tenho vergonha,
but the fact that birds have two legs
mas o facto de as aves terem duas patas
is something I only realized today.
É algo que só hoje me apercebi.
-That's a flamingo. -A flamingo, indeed.
— É um flamingo. — Um flamingo, de facto.
I drew while carefully observing it.
Desenhei enquanto o observava atentamente.
And then all kinds of things started to become clear.
E então, tudo começou a ficar claro.
It’s really fun!
É muito divertido!
Please fill out this lost property report.
Por favor, preencha este formulário de objeto perdido.
Okay.
Ok.
Ah, Mr. Ichigaya.
Ah, Sr. Ichigaya.
Mr. Hatano.
Senhor Hatano.
-Hello. -What's the matter?
-Olá. -Qual é o problema?
My tortoise disappeared.
A minha tartaruga desapareceu.
-A tortoise? -Yeah.
-Uma tartaruga? -Sim.
-Here you go. -Thank you.
-Aqui está. -Obrigado.
I'll take my leave now.
Vou-me embora agora.
Tortoise, huh?
Tartaruga, hein?
Genichi Hatano?
Genichi Hatano?
Look forward to it! I'm gonna hang up now.
Estou ansioso! Vou desligar agora.
Alrighty.
Muito bem.
HAPPY STORE
LOJA FELIZ
SAKU
BOLSO
-He’s not picking up. -Perhaps he's busy.
— Ele não atende. — Talvez esteja ocupado.
This is my first time doing something like this.
Esta é a primeira vez que faço algo do género.
How do I put it?
Como posso dizer isso?
Going against the flow?
Indo contra a corrente?
Whether a relationship is starting
Se um relacionamento está a começar
or ending,
ou terminando,
I usually let it play out.
Normalmente, deixo as coisas acontecerem naturalmente.
Isn’t that a good thing?
Isso não é uma coisa boa?
-Well then, -What?
-Bem, então... -O quê?
I'll need to do prep work before going to the property agency,
Preciso de fazer alguns preparativos antes de ir à imobiliária.
as well as many other things.
bem como muitas outras coisas.
-Um, is it regarding your condo? -Yes.
-Hum, é sobre o teu apartamento? -Sim.
I'd like to go to the property agency too.
Também gostaria de ir à imobiliária.
Pardon?
Perdão?
Please come back!
Por favor, volte!
I’ll limit myself to three…
Vou limitar-me a três…
no, five boiled eggs a day.
Não, cinco ovos cozidos por dia.
So, please!
Então, por favor!
Come on, Super Contract!
Vamos lá, Super Contrato!
You’re taking the afternoon off today, right, Hatano?
Vais tirar a tarde de folga hoje, certo, Hatano?
Yes, that's right.
Sim, é isso mesmo.
Are you going somewhere with your mom?
Vai a algum lugar com a sua mãe?
It's for something else.
É para outra coisa.
What’s wrong?
O que está errado?
If you had known the boar was going to die,
Se soubesse que o javali ia morrer,
what would you have done for it?
O que teria feito por ele?
I guess I'd pet it a lot,
Acho que o acariciaria bastante.
smile at it, maybe sing…
Dê um sorriso, talvez até cante…
or dance?
ou dançar?
Words don’t reach animals, right?
As palavras não chegam aos animais, certo?
So,
Então,
I’d do anything to show them I’m grateful.
Eu faria qualquer coisa para lhes mostrar que estou grato.
Family register… Driver’s license…
Registo familiar… Carta de condução…
Sakuta!
Sakuta!
Sorry to keep you waiting.
Desculpe a demora.
-Shall we go? -Yes.
-Vamos? -Sim.
Um… Are you really, truly okay with this?
Hum… Está mesmo, verdadeiramente, confortável com isso?
-Are you chickening out? -Yes, I am.
— Está amarelando? — Sim, estou.
You’re the one who said we should do it.
Foi você que disse que devíamos fazer isso.
But a partnership
Mas uma parceria
is like getting married, right?
É como casar, certo?
I don’t really think of it as marriage.
Não considero isso exatamente como casamento.
-What? -We have to submit it!
-O quê? -Temos de enviar!
Well, even if we do,
Bem, mesmo que o façamos,
things rarely go smoothly for couples like us, so it's just for the sake of it.
As coisas raramente correm bem para casais como nós, por isso é só por fazer.
-That’s very procedural. -It's important, no?
— Isto é muito processual. — É importante, não é?
Hey, mind if we stop here?
Ei, podemos parar aqui?
Not at all.
De todo.
So, are those two…
Então, estes dois são…
-getting along well? -Huh?
-Dando-se bem? -Hã?
Genichi and Sakuta.
Genichi e Sakuta.
Yes, very. All things considered, they're lovey-dovey all the time.
Sim, muito. Tendo tudo em consideração, são muito carinhosos o tempo todo.
Really?
Mesmo?
They just can’t hide their lovey-dovey vibes, both of them.
Simplesmente não conseguem esconder o clima de romance entre os dois.
Is that how it is?
É assim mesmo?
Really now…
Sério mesmo…
When I said, "We’re here to submit
Quando eu disse: "Estamos aqui para submeter o pedido"
a partnership registration,"
um registo de parceria,"
didn’t they make a weird face?
Não fizeram uma careta estranha?
You’re overthinking it.
Está a pensar demais nisso.
Are you really, really, really sure about this?
Tem mesmo, mesmo, mesmo a certeza disso?
You're being persistent.
Está a ser persistente.
-Sorry for the wait. -Yes.
-Desculpe a demora. -Sim.
Please wait a little more over there.
Por favor, aguarde mais um pouco por lá.
THREE STEPS TO A HAPPY ENDING
TRÊS PASSOS PARA UM FINAL FELIZ
Ms. Umou,
A Sra. Umou,
let’s sign lots and get everyone excited!
Vamos assinar muitos e animar toda a gente!
Do people even want my autograph?
Será que alguém quer sequer o meu autógrafo?
Of course!
Claro!
After all,
Afinal,
things like a "Happy Ending" and such,
coisas como um "final feliz" e coisas do género,
when there are so many people in the world who aren’t happy,
Quando há tantas pessoas infelizes no mundo,
it feels a bit shallow…
Parece um pouco superficial…
-I'm taking it now. -Set it to burst mode, okay?
— Vou tirá-lo agora. — Coloque em modo burst, ok?
-Burst mode. -Yes.
-Modo Burst. -Sim.
Got it.
Entendi.
How's this?
Que tal isto?
Perfect!
Perfeito!
Thanks!
Obrigado!
What got you into boys' love manga?
O que te levou a interessar-te por mangas de romance entre rapazes?
When Genichi…
Quando Genichi…
told me he was gay,
Ele disse-me que era gay.
I thought I'd try learning about it.
Resolvi tentar aprender sobre o assunto.
Of course, I read proper books with words too, you know.
É claro que também leio livros a sério, com palavras, percebe?
But in the middle of all that…
Mas no meio de tudo isto…
I discovered boys’ love manga.
Descobri os mangas de romance entre rapazes.
After reading all sorts of them,
Depois de ler todo o tipo de coisas,
I got totally hooked!
Fiquei completamente viciado!
And now 3Happy is my favorite.
E agora o 3Happy é o meu favorito.
So, that's how it is.
Então, é assim que as coisas são.
Do you have something you like, Hotaru?
Há alguma coisa de que gostes, Hotaru?
It's a secret.
É um segredo.
If it’s a secret,
Se for um segredo,
that means you do have one.
Isso significa que tem um.
First, regarding the partnership system,
Em primeiro lugar, no que diz respeito ao sistema de parcerias,
please allow me explain it again. This system
Por favor, permita-me explicar novamente. Este sistema
is for couples where both, or either one, identify as a sexual minority.
É para casais em que ambos, ou um deles, se identificam como pertencentes a uma minoria sexual.
As life partners to each other,
Como parceiros de vida um do outro,
they respect each other's rights, continuously support one another,
Respeitam os direitos um do outro e apoiam-se constantemente.
and promise to live together. Only such couples
e prometem viver juntos. Somente casais assim
are able to register under this system.
podem registar-se neste sistema.
-Okay. -We'll start with identity verification.
-Certo. -Vamos começar pela verificação de identidade.
Mr. Genichi Hatano, please show your ID.
Senhor Genichi Hatano, por favor apresente a sua identificação.
Hatano!
Hatano!
Ah, sorry.
Ah, desculpe.
Are you okay?
Está bem?
I don’t know. I’m kind of scared.
Não sei. Estou meio assustado.
Scared of what?
Medo de quê?
I’m feeling so happy, it's scary.
Estou a sentir-me tão feliz que chega a dar medo.
Sorry, please continue.
Desculpe, por favor, continue.
Please move forward and close the gap.
Por favor, sigam em frente e reduzam esta diferença.
Oh my God!
Oh meu Deus!
I’m so glad I’m alive!
Estou tão feliz por estar vivo!
It’s like getting to meet God.
É como encontrar Deus.
And I’m not even dead yet.
E ainda nem morri.
-Oh dear me! What do I do! -Please calm down.
-Ai, meu Deus! O que faço?! -Por favor, acalme-se.
Sorry.
Desculpa.
If you dissolve the partnership or move,
Se dissolver a sociedade ou se se mudar,
you'll need to return the certificate.
Terá de devolver o certificado.
Do you want an acceptance certificate for the card?
Pretende um certificado de aceitação do cartão?
Yes, please.
Sim, por favor.
Very well. By presenting this card or certificate,
Muito bem. Ao apresentar este cartão ou certificado,
you’ll be able to access various administrative services.
Poderá aceder a diversos serviços administrativos.
You can use it for public housing, childcare, welfare,
Pode utilizá-lo para habitação pública, creches, assistência social,
and more hospitals are starting to accept it too, so feel free to use it.
E cada vez mais hospitais também começam a aceitá-lo, por isso sinta-se à vontade para o utilizar.
Okay!
Ok!
Now, let’s check the documents.
Agora, vamos verificar os documentos.
Here you go.
Aqui vai.
Alright. We’ll issue the certificate, so please wait a moment.
Certo. Vamos emitir o certificado, por isso aguarde um momento.
Thank you!
Obrigado!
Are you really, really, really, truly
Está mesmo, mesmo, mesmo, realmente...
okay with this?
Tudo bem para si?
You're really annoying, okay?
És muito irritante, tá bom?
Calling a house a "clamp"…
Chamar "grampo" a uma casa...
is honestly kind of just talk.
Sinceramente, é só conversa da treta.
Even if it’s just talk or a lie…
Nem que seja apenas conversa ou mentira…
if you truly believe it, it will become real.
Se realmente acreditar nisso, tornar-se-á realidade.
‎Okay.
Certo.
There you have it.
Pronto, aí está.
-Hello.
-Olá.
These are for you.
Estas são para si.
I appreciate it.
Eu agradeço.
May I please have your autograph?
Posso ter o seu autógrafo, por favor?
-Here you go. -Thank you.
-Aqui está. -Obrigado.
Could we shake hands?
Podemos apertar as mãos?
Yes, if you don’t mind…
Sim, se não se importa…
-Um… -Yes?
-Um… -Sim?
My son…
Meu filho…
He's gay.
Ele é gay.
When my son came out to me,
Quando o meu filho se assumiu perante mim,
telling me he was gay,
dizendo-me que era gay,
I cried, thinking he was such a poor thing.
Chorei, pensando que era uma criaturinha tão pobre.
As you know…
Como sabe…
the world is harsh to people like him.
O mundo é cruel com pessoas como ele.
But I tried to come to terms with it in my own way,
Mas tentei aceitar isso à minha maneira.
and in front of my son,
e à frente do meu filho,
I wanted to be a good mom.
Eu queria ser uma boa mãe.
Still…
Continuar…
I couldn’t fully be at ease.
Não consegui estar completamente à vontade.
I always believed that two men
Sempre acreditei que dois homens
couldn’t truly be happy together.
não conseguiam ser verdadeiramente felizes juntos.
I was a firm believer of that.
Eu acreditava firmemente nisso.
But look at Iwai and Ko.
Mas olhe para Iwai e Ko.
They’re so happy together, aren’t they?
Parecem tão felizes juntos, não parecem?
And that’s when it hit me!
E foi aí que me apercebi!
No matter who you fall in love with,
Não importa por quem se apaixone,
people can be happy.
As pessoas podem ser felizes.
So, even my son
Assim, até o meu filho
is by no means unhappy.
não está de forma alguma infeliz.
Something as obvious as that
Algo tão óbvio como este
is what I've only just realized.
É algo que só agora me apercebi.
From the bottom of my heart…
Do fundo do coração…
I'm really…
Eu realmente…
I'm so grateful to you!
Estou-lhe muito grato(a)!
H-How is he, really?
Como é que ele está, na realidade?
-What do you mean? -Is your son happy?
-O que quer dizer? -O seu filho está feliz?
Well…
Bem…
It seems he is! Isn't that right?
Parece que sim! Não é verdade?
Yes. Incredibly so.
Sim. Incrivelmente sim.
A happy ending?
Um final feliz?
Yes. I’d say it’s a happy ending for me!
Sim. Diria que é um final feliz para mim!
Is that so?
É assim mesmo?
If that's the case,
Se for esse o caso,
that’s good to hear!
Que bom ouvir isso!
Yes.
Sim.
Alright, I’m taking it now…
Ok, vou tomar agora…
Three, two, one!
Três, dois, um!
Looks good.
Parece bom.
U-Um, could we try a different pose?
Hum, podemos tentar uma pose diferente?
Sure!
Claro!
Let’s jump, Sakuta.
Vamos saltar, Sakuta.
-Why? -Ready, set, go!
-Porquê? -Preparar, apontar, já!
Smile!
Sorriso!
-Okay. -Ready, set, go!
-Ok. -Preparar, apontar, já!
Nice!
Agradável!
Smile, okay?
Sorria, está bem?
Ready, set, go!
Preparar, apontar, já!
So, you’ve decided to believe in it?
Então, decidiu acreditar nisso?
None of your business.
Nenhum dos seus negócios.
I just really need something to latch onto right now.
Só preciso mesmo de algo a que me agarrar agora.
I recommend one place.
Eu recomendo um lugar.
It’s old, but pets are allowed,
É antigo, mas os animais de estimação são permitidos.
and the landlord is a really nice person…
E o proprietário é uma pessoa muito simpática…
Are you sure about that?
Tem a certeza disso?
Have a look.
Dê uma vista de olhos.
Hello.
Olá.
Hello!
Olá!
-Uh… -This is Mr. Yoshida.
-Hum… -Este é o Sr. Yoshida.
He wants to consult you, Mr. Okabe.
Ele deseja consultá-lo, Sr. Okabe.
Welcome. Please have a seat.
Bem-vindo(a). Por favor, sente-se.
Are you looking for a house?
Está à procura de uma casa?
-Yes. -Okay.
-Sim. -Ok.
Please give me a moment.
Por favor, dê-me um momento.
What kind of house are you looking for?
Que tipo de casa procura?
Well, one that can act as a "clamp".
Bem, uma que possa funcionar como uma "braçadeira".
-Huh? -What?
-Hã? -O quê?
-Really?
-Mesmo?
Wait, is that a trend now?
Espera lá, isto virou tendência?
-I've heard about it before too. -Is it a trend?
-Eu também já ouvi falar disso. -É uma tendência?
-I might have started the trend. -What?
— Talvez eu tenha iniciado essa tendência. — O quê?
I suggested to someone that if they wanted to stay together,
Sugeri a alguém que, se quisessem continuar juntos,
perhaps they would need a "clamp".
talvez precisassem de uma "braçadeira".
After hearing that,
Depois de ouvir isto,
they proposed buying a house for their partner.
Propuseram comprar uma casa para o parceiro.
Does that person wear glasses?
Essa pessoa usa óculos?
-Do they own a dog? -Do they sing?
-Eles têm um cão? -Eles cantam?
Uh…
Uh…
Ah! See? It's this place!
Ah! Viu? É este lugar!
That person lives here!
Essa pessoa vive aqui!
I knew it!
Eu sabia!
-Right. -What?
-Certo. -O quê?
No one’s here right now.
Não está aqui ninguém neste momento.
Yeah.
Sim.
Huh?
Hã?
A tortoise?
Uma tartaruga?
Huh.
Hã.
When the rugosa roses
Quando as rosas rugosas
Bloom
Florescer
On the Cape of Shiretoko…
No Cabo de Shiretoko…
Hotaru.
Hotaru.
Will you play for me?
Tocavas para mim?
I can't play the guitar.
Eu não sei tocar guitarra.
Just give it a try. You don't have to be perfect.
Experimente. Não precisa de ser perfeito.
Sorry,
Desculpa,
I'd like to have a talk with Saku.
Gostava de conversar com o Saku.
-Oh, welcome back. -I'm back.
-Oh, seja bem-vindo de volta. -Estou de volta.
Hotaru's got more talent than you do.
Hotaru tem mais talento do que tu.
Maybe so.
Talvez sim.
Hey, I heard you two
Ei, ouvi-vos aos dois.
are getting along nicely?
Estão a dar-se bem?
Hotaru has told me all about it.
Hotaru contou-me tudo sobre isso.
That’s how I see it.
É assim que eu vejo.
Come on.
Anda lá.
Tell me about it!
Nem me fale!
I'll use it as material.
Vou usá-lo como material.
What material?
Que material?
I’m thinking of drawing it myself.
Estou a pensar em desenhá-lo eu mesmo.
A boys' love manga.
Um manga de romance entre rapazes.
Please don't.
Por favor, não faça isso.
It's going to be my posthumous work!
Será a minha obra póstuma!
Really now…
Sério mesmo…
You’re always such a spoilsport!
Estraga sempre a festa!
Never mind.
Não importa.
I'll tell you.
Eu vou contar-te.
I'll tell you anything.
Eu conto-te tudo.
Anything, huh?
Qualquer coisa, certo?
Is there anything else I can do?
Há mais alguma coisa que possa fazer?
Not really.
Na verdade.
There’s nothing, really!
Na verdade, não há nada!
In that case, I'll sing.
Nesse caso, cantarei.
-I’ll sing, so just listen. -Huh?
— Vou cantar, por isso, ouça apenas. — Hã?
Let’s start over.
Vamos recomeçar.
Huh?
Hã?
This time,
Desta vez,
I’ll seriously think about how we can stay together.
Vou pensar seriamente em como podemos continuar juntos.
HOME FOR SALE
CASA À VENDA
-Sorry. -Huh?
-Desculpe. -Hã?
I went with Hatano to file our partnership registration,
Fui com Hatano registar a nossa sociedade.
and we plan to buy a house together.
E planeamos comprar uma casa juntos.
You're really in love…
Está realmente apaixonado…
with that guy, huh?
Com aquele gajo, não é?
I'm not sure if it's love or not, be it a "clamp"
Não sei se é amor ou não, se é uma "presilha"
or "love and revolution"…
ou "amor e revolução"...
But I thought maybe I could believe in that.
Mas pensei que talvez pudesse acreditar nisso.
That just means you're head over heels for him.
Isso só significa que está completamente apaixonada por ele.
We’ll be happy our way,
Seremos felizes à nossa maneira,
so you do your thing and be happy too.
Por isso, faça o que gosta e seja feliz também.
This isn't your happy ending, right?
Este não é o seu final feliz, certo?
-What's my happy ending? -I don't know.
-Qual é o meu final feliz? -Não sei.
After playing the 5th fret, press the 3rd fret.
Após tocar a 5ª casa, pressione a 3ª casa.
Repeat the sequence three times.
Repita a sequência três vezes.
That's it.
É isso.
Your son will sing now.
O seu filho vai cantar agora.
"The Tortoise Song".
"A Canção da Tartaruga".
Ready, set, go!
Preparar, apontar, já!
Snail-y, snail-y, slow and steady Tip-tap, tip-tap, ready, ready
Devagar, devagar, devagar e sempre. Tip-tap, tip-tap, pronto, pronto.
Sloshy, sloshy, wiggly feet Scurry, scurry, tiny beat
Sloshy, sloshy, pés inquietos , corre, corre, batida minúscula
Walking slow but feeling strong
Caminhando devagar, mas sentindo-me forte.
Gonna live a life so long
Vou viver uma vida tão longa
Snail-y, snail-y, shell so tough Tip-tap, tip-tap, slow but rough
Caracol, caracol, concha tão resistente. Tip-tap, tip-tap, lento, mas áspero.
Sloshy, sloshy, wiggly feet Scurry, scurry, tiny beat
Sloshy, sloshy, pés inquietos , corre, corre, batida minúscula
Shell is hard, I’m feeling proud
Shell é resistente, estou a sentir-me orgulhoso.
Gonna live long, shout it loud
Vou viver muito tempo, grite isso bem alto.
Snail-y, snail-y, stretch my neck Tip-tap, tip-tap, what the heck
Caracol, caracol, esticar-me o pescoço Tip-tap, tip-tap, que raio
Sloshy, sloshy, wiggly feet Scurry, scurry, tiny beat
Sloshy, sloshy, pés inquietos , corre, corre, batida minúscula
Stretch my neck, I'm feeling fine
Estico o pescoço, estou a sentir-me bem.
Gonna live a long, long time
Vou viver muito, muito tempo.
Where am I? Oh, look around
Onde estou? Ah, olhe à sua volta.
What a lovely place I've found
Que lugar encantador encontrei!
You did well, Hotaru.
Fizeste bem, Hotaru.
"It’s scary to put into words.
"É assustador tentar descrever por palavras".
Because I didn’t believe in a happy ending.
Porque não acreditava em finais felizes.
But I…
Mas eu…
met you.
Conheci-te.
I love you.
Amo-te.
Together, surely…"
Juntos, certamente…
"Finally…
"Finalmente…
you said it."
Você disse isso."
THREE STEPS TO A HAPPY ENDING
TRÊS PASSOS PARA UM FINAL FELIZ
Where's the convenience store?
Onde fica a loja de conveniência?
-I'd like to go there. -Okay.
-Gostava de ir lá. -Ok.
Is it this way?
É assim mesmo?
Do you need something?
Precisa de alguma coisa?
I found a tortoise.
Encontrei uma tartaruga.
Ah! Okay.
Ah! Ok.
-Please head this way. -Okay.
-Por favor, siga por aqui. -Certo.
GUARDING SMILES & PEACE OF MIND RECRUITING POLICE OFFICERS
GUARDAR SORRISOS E TRANQUILIDADE: RECRUTAR POLICIAIS
Are you sure you can go home by yourself?
Tem a certeza de que consegue regressar a casa sozinho?
Yes, I'm sure.
Sim, tenho a certeza.
Really?
Mesmo?
Yes. I'm fine by myself from here.
Sim. Estou bem sozinha a partir de agora.
Thank you.
Obrigado.
I thought you were prepared for it, no?
Pensei que estivesse preparado para isso, não é?
I was, but…
Eu estava, mas…
No need to worry. I’ll be in touch with you again.
Não precisa de se preocupar. Entrarei em contacto novamente.
Oh, last thing.
Ah, só mais uma coisa.
Can you just say this line here
Pode simplesmente dizer esta frase aqui?
for me?
para mim?
No.
Não.
Spoilsport.
Estraga-prazeres.
I'm sorry.
Lamento.
I'm sorry…
Lamento…
for everything.
Para tudo.
Your mom…
A sua mãe…
is really happy now, you know?
Está muito feliz agora, sabe?
Okay then.
Certo então.
Good luck.
Boa sorte.
See you.
Até à próxima.
I have something to announce.
Tenho algo para anunciar.
Okay.
Ok.
We’re officially partners now.
Agora somos oficialmente parceiros.
PARTNERSHIP REGISTRATION CARD
CARTÃO DE REGISTO DE PARCERIA
Uh…
Uh…
Congratulations.
Parabéns.
Since you’ve helped so much,
Já que me ajudou tanto,
I thought we'd let you know.
Achei que devíamos avisar.
Yeah.
Sim.
About what's going forward…
Sobre o que aí vem…
Yes?
Sim?
…I'll continue to act as your parent.
…Continuarei a agir como seu pai/mãe.
You can plan your future, and everything beyond it, with peace of mind.
Pode planear o seu futuro, e tudo o que vier depois dele, com tranquilidade.
Whatever you decide, Hatano and I have agreed to cooperate.
Independentemente da sua decisão, o Hatano e eu concordámos em cooperar.
And, of course, as your teacher, I’ll support you too.
E, claro, como seu professor, também lhe darei apoio.
-So, you’re not spending the 30 million? -Nope.
-Então, não vai gastar os 30 milhões? -Não.
You'd be violating the contract. Are you sure about this?
Estaria a violar o contrato. Tem a certeza disso?
If it wasn't for you, Hotaru, we probably
Se não fosse por ti, Hotaru, nós provavelmente...
wouldn’t have become partners. Me and Sakuta, that is.
Não nos teríamos tornado parceiros. Eu e a Sakuta, quero dizer.
So, thank you.
Então, muito obrigado.
I hope we can continue from here on out.
Espero que possamos continuar a partir daqui.
Yes, please.
Sim, por favor.
Alright, let’s decide on your career path then.
Muito bem, vamos então decidir qual será o seu percurso profissional.
-Already? -What are you talking about?
-Já? -Do que é que está a falar?
The parent-teacher meeting was two months ago!
A reunião de pais e professores foi há dois meses!
-Right. -Um…
-Right. -Um…
I also have something to announce.
Também tenho algo para anunciar.
What is it?
O que é?
I found…
Eu encontrei…
what I love and what I want to do freely.
Aquilo que amo e aquilo que quero fazer livremente.
And that is?
E o que é?
The guitar.
A guitarra.
I love guitars.
Eu adoro guitarras.
Really?
Mesmo?
I don't know why, but I'm happy about it.
Não sei porquê, mas estou feliz com isso.
Oh wow. What do we do,
Uau! O que fazemos?
-Sakuta? -You're way too excited.
-Sakuta? -Está muito animado.
If you'd like,
Se quiser,
I can teach you anytime, as much as you want.
Posso ensinar-te a qualquer hora, o quanto quiseres.
I don't mean the playing part.
Não me refiro à parte de jogar.
-What? -Huh?
-O quê? -Hã?
I mean the making part.
Refiro-me à parte da criação.
I want to make guitars.
Quero construir guitarras.
So, until my mom comes back,
Assim, até a minha mãe voltar,
I’ll be in your care.
Estarei sob os seus cuidados.
After the beep tone,
Após o sinal sonoro,
please leave your name and message.
Por favor, deixe o seu nome e mensagem.
Hello, Mom?
Olá, mãe?
I found something I love.
Encontrei algo que adoro.
But it’s a little scary.
Mas é um pouco assustador.
When I have things I love,
Quando tenho coisas que adoro,
people who matter to me, or my own happiness,
pessoas que são importantes para mim, ou a minha própria felicidade,
I keep thinking about what would happen if I lost them.
Fico a pensar no que aconteceria se os perdesse.
-Let’s eat together. -Yeah!
-Vamos comer juntos. -Sim!
EGGS
OVOS
How about this property then?
Que tal este imóvel então?
What do you think of here?
O que pensa disso?
This condo here…
Este apartamento aqui…
I’m here today to look for a house
Estou aqui hoje para procurar casa.
for my own sake.
Para meu próprio bem.
Still, I’m going to try my best to believe…
Ainda assim, vou fazer o possível para acreditar…
in myself,
em mim mesmo,
in my feelings for what I love,
nos meus sentimentos por aquilo que amo,
in the kind words I’ve received,
Pelas palavras simpáticas que recebi,
in the people who are by my side…
nas pessoas que estão ao meu lado…
PARTY B & C WILL SUPPORT PARTY A’S DREAM
Os partidos B e C apoiarão o sonho do partido A.
…and of course, you too, Mom.
…e claro, tu também, mãe.
Two more left.
Faltam apenas duas.
NAGANO PREFECTURE
PREFEITURA DE NAGANO
Talk to you soon. Bye.
Falamos em breve. Tchau.
Sorry for the wait.
Desculpe a demora.
-Ah, thank you. -Please enjoy.
-Oh, obrigada. -Por favor, aproveite.
Doesn't this place look nice?
Este lugar não parece agradável?
It has big windows too.
Também possui janelas grandes.
It faces west, though.
Mas está virada para oeste.
Life is going to be hell in the late afternoons.
A vida vai ser um inferno ao final da tarde.
Is that right?
Está correto?
How about this one?
Que tal esta?
Which one?
Qual deles?
I forgot you have poor eyesight.
Tinha-me esquecido que tem problemas de visão.
It’s just the text is small.
É que o texto é pequeno.
Wait, this one is amazing!
Espere, este é incrível!
Huh?
Hã?
You’ll die one day too, right, Hatano?
Também vais morrer um dia, não é, Hatano?
I love you, Hatano.
Eu amo-te, Hatano.
You finally said it.
Você finalmente disse isso.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTAMENTOS INOKASHIRA
TOKYO METROPOLITAN POLICE DEPARTMENT
DEPARTAMENTO DE POLÍCIA METROPOLITANA DE TÓQUIO
Subtitle translation by: Jeffery
Tradução das legendas por: Jeffery